


# 2.1  图像数字化

+ 就是把一副图画分割成一个个小区域(像元或像素),并将各小区域的灰度用整数来表示，形成一副点阵式的数字图像
+ 图像数字化包含__采样__和__量化__两个过程
+ 像素的属性包括 位置、灰度或颜色.

+ 数字图像的表示:
  + 数字图像用矩阵来描述;
  + 数字图像更具灰度级数的差异可以分为:__黑白__图像,__灰度__图像和__彩色__图像.
    + 黑白图像:每个像素只能是黑或白,没有中间的过渡,又被称为__二值图像__,像素值为0或者1.
    + 灰度图像:每个像素的信息由一个量化的灰度来描述,没有彩色信息,1字节可以表示256级灰度,即取值范围为$[0,255]$.
    + 彩色图像:每个像素由R、G和B分量构成的图像,其中R、G和B是由不同的灰度级来描述。3字节可以表示一个像素。

+ 图像数字化过程:
  + 采样
    + 将空间上连续的图像变换为离散点的操作。
    + 采样间隔:采样点之间的距离(满足抽样定理)
    + 采样孔径:
      + 圆形、正方形、长方形和椭圆形.
      + 有缝、无缝和重叠
  + 量化
    + 将像素灰度转换成离散的整数值的过程
      + 一副数字图像中不同灰度值的个数称为灰度级，用$G$表示.
      + 一副数字图像灰度级数$G$为2的整数幂,即$G=2^g$,g为量化bit数
      + 若一副数字图像的量化灰度级数$G=256=2^8$,灰度值范围为$[0,255]$,常称为__8bit量化__.
      + 图像的数据量:一副$M\times N$、灰度级数为$G$的图像所需的存储空间为$M\times N \times g(bit)$.

+ 采样、量化参数与数字化图像间的关系
  + 数字化方式可以分为均匀采样、量化和非均匀采样、量化。
  + 所谓均匀是指采样、量化均为等间隔方式。图像数字化一般采用均匀采样和均匀量化方式。
  + 非均匀采样:根据图像细节的丰富程度改变采样间距。细节丰富的地方，采样间距小，细节不丰富的地方，采样间距大。
  + 非均匀量化:对图像层次少的区域采用间隔大量化,对图像层次丰富的区域采用间隔小量化。
  + 采样间隔越小，数据量越大；
  + 量化等级越多，所得图像层次越丰富，灰度分辨率越高，质量越好，但数据量大；反之，图像层次欠丰富，灰度分辨率低，质量变差，会出现假轮廓现象，数量量小。

+ 图像数字化设备
  + 数字化器包括:
    + 采样孔
    + 图像扫描机构
    + 光传感器
    + 量化器
    + 输出存储体
  + 扫描仪工作原理(三色滤色镜、CCD)
  





# 2.2  图像灰度直方图

+ 灰度直方图是反应一幅图像中各灰度级像素出现的__频率__与__灰度级__的关系
+ 灰度级为横坐标,频率为纵坐标.
+ 灰度直方图是图像的一个重要特征,反应了图像灰度分布的状况.
+ 频率计算公式为$v_i=\frac{n_i}{n}$

+ 灰度直方图的性质
  + 只能反应图像的灰度分布情况，不能反应图像像素的位置，即__丢失了像素的位置信息__。
  + 一副图像对应唯一的灰度直方图,反之不成立。不同的图像可以对应相同的直方图。





# 2.3 数字图像处理算法形式

+ 基本功能形式
  + 单幅图像$\to$单幅图像
  + 多幅图像$\to$单幅图像
  + 单(或多)副图像$\to$数字或符号等
+  具体算法形式
  +  局部处理
    +  邻域
    +  卷积运算
    +  点处理
    +  大局处理
  + 迭代处理:反复对图像进行某种运算直到满足给定的条件,从而得到输出图像.
    + 图像的细化过程
  + 跟踪处理:选择满足适当条件的像素作为起始像素，检查输入图像和已得到的输出结果，求出下一步应该处理的像素，进行规定的处理，然后决定是继续处理下面的像素，还是终止处理。
    + 特点：目标像素依赖于前一个像素的位置和处理条件。

  + 窗口处理和模板处理
    + 模板处理：参照模板平面对图像进行某种操作。
    + 模板：任意形状的区域。
    + 窗口是一种特殊的模板。

  + 串行处理和并行处理
    + 串行处理:后一像素输出结果依赖于前面像素处理的结果，并且只能依次处理各像素而不能同时对各像素进行相同处理的一种形式
    + 特点:__计算要按照一定顺序进行__。
    + 并行处理:对图像内的各像素同时进行相同形式运算的一种处理形式.
    + 特点:__各输出值可以独立进行运算__。





# 2.4.1 图像的数据结构

+ 组合方式:
  + 一个字长存放多个像素灰度值
  + 特点：节省内存，但计算量增加，处理程序复杂
+ 比特面方式：
  + 将所有像素灰度相同比特位用一个二维数组表示，形成比特面。$n$个比特位表示的灰度图像按比特面方式存储，就得到$n$个比特面.
  + 能充分利用内存空间，便于进行比特面之间的运算，但对灰度图像处理耗时多；

+ 分层结构：
  + 从原始图像开始依次构成像素越来越少的系列图像，使数据表示具有分层性。代表为锥形(金字塔)结构。
  + 优点：先对低分辨率图像进行处理，然后根据需要对高分辨率图像进行处理，可提高效率。

+ 树结构：
  + 对于二值图像不断的按行、列进行二等分，如果图像被分割部分中的全体像素都变成具有相同的特征时，这一部分则不再分割。

+ 多重图像数据存储
对于彩色图像或多波段图像而言，存储方式由三种
  + 逐波段存储，分波段处理时采用；
  + 逐行存储，逐行扫描记录设备采用；
  + 逐像素存储，用于分类。

+ 图像文件格式
  + __RAW__
    + 将像素按行列号顺序存储在文件中，这种文件只含有图像像素数据，不含有__信息头__,因此在读取时，需要事先知道图像大小(矩阵大小)
    + 它是最简单的一种图像格式。
  + __BMP__
    + 14字节文件头
    + 40字节的信息头
    + 8字节的颜色定义(是否有调色板)
    + 位图数据 
  + __GIF__
    + GIF图像是基于__颜色列表__的，最多支持8位。
    + GIF支持在一幅GIF文件中存放多幅彩色图像，并且可以安徽早一定的顺序和时间间隔将多幅图像依次读出并显示在屏幕上，这样就可以形成一种简单的动画效果。
  + __TIFF__
    + 文件头
    + 标识信息区(可以自定义)
    + 图像数据区
    + TIFF文件有特有的标识信息，并能进行自定义，是一种开放易于扩展的数据格式，能支持大数据两和不同定义方式的影像数据，官方应用于 遥感和地理信息领域。







# 2.4.2 图像的特征类别

+ 特征类别1
  + 自然特征:光谱特征，几何特征，时相特征
  + 人工特征:直方图特征，灰度边缘特征，线、角点和纹理特征
+ 特征类别2(范围大小)
  + 点特征
  + 局部特征
  + 区域特征
  + 整体特征

+ 特征提取
+ 特征空间:特征向量所在的空间称为特征空间

+ 噪声种类
  + 外部噪声
  + 内部噪声

+ 噪声特征
  + 常常统计特征来描述噪声，如均值，方差，总功率等。

+ 噪声的模型
  + 加性噪声模型
  + 乘性噪声模型
  
+ 常见噪声
  + 光电管噪声
  + 摄像管噪声
  + 前置放大器噪声
  + 光学噪声
  
